---
title: "学习与人生——我的学习方向的改变"
date: 2022-03-09T18:10:52+08:00
tags: ["学习与人生","学习方向"]
categories: ["学习"]
---
## 以前学习的方向

从毕业之前到工作到现在，这几年的时间，我比较注重自己的工程能力。因为我需要迅速的提升自己的编码能力，来达到企业对于开发者的基本要求。毕竟，我得先保证自己能顺利找到工作，能先吃饱饭，不管是之前在武汉，还是现在的杭州。

我的工作语言是 Java，在之前很长一段时间，我几乎都注重于框架和第三方库的使用。我必须得把工作中会用到的各种技术学会，熟悉他们的使用方法，以及一些基本的原理。比如说我现在工作中用到的技术基本上都是 `Spring Boot` + `Spring Cloud` + `Spring Cloud Alibaba` 全家桶，于是乎我在学习的时候，就是照着官方的【参考文档】来看的。拿 [Spring Boot](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/) 来举例，基本上照着参考文档，只需要一些时间，就能了解到以下方面的信息：

* 如何开始使用，或者如何从旧版本升级。
* 了解到它的核心特点和生态解决方案，比如数据、网络、消息传递、IO等。
* 任何官方适配的解决方案的【最佳实践】，以及了解到官方是如何推荐每项配置的。

这样不仅能让我少走许多弯路，还能一开始就能了解到比较【标准】的使用方法，也就是【最佳实践】。就拿 `Spring Data Jpa` 来说吧，因为工作中一直用的是 mybatis，没接触过，索性就抽空自学了。我们可以在参考文档中，找到 [Spring Data Jpa](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#reference) 文档的入口，这时就可以根据文档的介绍一步步往下实践了。然后，我们可以去 GitHub 上面找最佳实践，看一看除了官方，其它优秀的社区开发者，是如何使用的。可以从官方仓库的 `issues` 里面找，尤其是那些提 issues 时，有很详细的 `debug` 过程的，一般这样的开发者，他的代码质量不会太差，甚至人家的仓库还配备了 wiki 。还可以直接搜 spring data jpa 这个名词，看看哪些仓库用到了，当然，不要忘记了 `awesome` 。

如果说，一开始就去百度搜：“如何使用 Spring Data Jpa”，那么你可能会经历一段痛苦的踩坑过程，甚至会给你带来大麻烦。在接触新事物时，一定要改变自己的认知，注重自己的信息来源和质量。感兴趣的话可以看看我之前的一些文章：

👉[学习与人生——聊聊我的学习方法](https://blog.besscroft.com/articles/2021/%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E4%B8%8E%E4%BA%BA%E7%94%9F%E8%81%8A%E8%81%8A%E6%88%91%E7%9A%84%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%96%B9%E6%B3%95/)
👉[学习与人生——利用GitHub学习](https://blog.besscroft.com/articles/2021/%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E4%B8%8E%E4%BA%BA%E7%94%9F%E5%88%A9%E7%94%A8github%E5%AD%A6%E4%B9%A0/)
👉[高效上网与系统性学习](https://blog.besscroft.com/articles/2021/internet_surfing/)

当你学会这些“套路”之后，你能为自己节省许多时间，形成正反馈，从而避免在“内容农场”中迷失自我。

说了这么多，似乎一直在强调我之前如何在学习？但是仔细品味，你就能发现，其中是有一些问题的，至少已经不太适用于现阶段的我了。最开始我说道，我之前过于注重工程能力了，虽说是无奈之举，但到了必须做出改变的时候了。从基础切入，锻炼自己高效的学习能力和问题的解决能力。

## 改观

当我有了一份稳定的工作、且能独立应付工作中大多数问题的时候，我需要重视自己的学习能力、架构能力和系统设计能力。简而言之，就是努力学习基础知识，系统性的完善自己的知识图谱，并尝试独立设计系统。

计算机基础知识，我想不管再过多少年，可能都不会过时，而某一门技术是有可能的，这一点只要稍微了解下整个计算机技术的发展史就能明白。但是基础只要扎实了，学任何一门技术都会很快。之前也并不是没有这样做，只是时间一方面分配的确实少了，另一方面就是，没有系统性的去学习基础知识，导致部分知识在脑海中比较零散，无法构成体系。而接下来，就是要解决这些问题的时候了。提升了基础和学习能力，才能解决更多的问题，才能一直向上走！

不知道以后有没有机会去一些优秀的公司，去学习他们的工作方法、最佳实践和解决方案，这些东西在书上或者社区是学不到的（很难），所以亲自去体验过，可能会更好。

最后，希望我这个改变是对的，不同的学习方向上，付出和收获都是不一样的，希望能越来越好！😊