---
title: "时间与人生——面试随想"
date: 2022-07-27T13:45:52+08:00
tags: ["时间与人生"]
categories: ["时间与人生"]
---
{{< quote-center >}}

她那时候还太年轻，不知道所有命运赠予的礼物，早已在暗中标好了价格。——《断头王后》茨威格

{{< /quote-center >}}

来谈谈这次裸辞对我带来的影响，以及我自己的一些总结反思。

### 抉择

离职的原因，嗯。。。不想再多提了，毕竟已经是过去的事情了。与其想原因，倒不如想想，这次裸辞找工作，给我带来了什么。至于为什么换城市，在杭州面了3个多星期，只拿到了一份 12k 的 offer，信心被击垮了，就想着回武汉找找吧。虽然说要尊重自己的决定，既然确定了，就必须面对，对自己负责任。当然，那种精神状态下，我可能是难以保持冷静和理智的，容易被情绪影响。

### 面试

对于面试，其实离职前，我并没有报太大的希望。我的学历属于比较差的那一类，在简历上我都是放在最后的。最开始在简历上写了很多东西，满满四张纸，后来有个面试官提醒我说：“你的简历上的东西太多了，我知道你都会，但是别人随便哪一个深挖就能把你问死”。后来我就将简历精简到 3 张纸了，第一页就是基本信息、专业技能、工作经历、工作描述。这样做的原因，是考虑到每个 HR 对技术的了解程度不同，甚至是不了解，她们可能就是根据用人部门给出的 JD(Job Description)，来对比简历上的技术名词判断匹配度的。

在投简历时，我的简历一般是 2 种，一个通用简历，专门用来海投。一个是在详细了解岗位后，针对性修改过的简历，比如说对于 JD 上的要求，我会调整项目和专业技能的顺序和说辞，提高岗位匹配度。

> 如果有小伙伴想参考我的简历，我可以发你一份脱敏的简历。

#### 面试准备

对于面试准备，我其实是准备不足的。平常上班没时间去刷题，周末学习也是在看书和折腾自己的项目，根本不会想着说去刷面试题。虽然我很反感背题，因为我觉得学编程背题就违背了我的初衷了。话说回来，我确实也没学好，不然怎么会答不上呢（这里已经暴露出我学习方法有些问题了，学是学了，面试一紧张就答不好）。显示是很骨感的，面试了几家之后，我终于开始背面试题了。。。

#### 到底是谁的问题？

今年就业环境真的比以前差不少，在 21 年年初的时候，找工作还是非常好找的，面试机会多，offer 也多。但是面对面试官的进攻，我如果能防守的无懈可击，那大概率是能拿到 offer 的，问题就出在我没有做到。面试虽然是双向选择，但是面试官考察你的工作能力和技术能力时，自己必须表现得好才行。

我拿自身经历来说吧，对比在杭州和武汉的面试，杭州的面试官就正常的多，武汉这边的面试官傻逼居多（真的就是纯傻逼！），面试体验也是杭州明显要高一个档次。大家也都知道，面试的时候作为求职者，我们是必须去引导面试的，让面试官问出你想让他问的一类问题。在我认为正常的面试中，问题主要是出在我这里的，心态不好和菜。

#### 好的面试为什么这么重要？

我来聊聊我认为的好的面试是什么，面试也是在寻找志同道合的小伙伴，或者说优秀的开发人员。我并不是给自己硬性条件不好找借口，但我还是想说说，那些不好的“招聘条件”：

- 全日制统招本科学信网可查。（这个其实我可以理解，很多甲方要求资质，只要你不因为学历而鄙视人就行。我们评价一个人，应该是他的品行，而不是他的出身和学历）
- 必须是对应专业的。（这点卡死实际上说不通，转行比科班优秀的也是有的）
- 年龄和性别限制。
- 工作年限限制。（可以有限制，但很多 HR 在回复的时候，把工作年限和能力划等号属实不应该！）

> 这里我要给一个投简历时的小技巧，一定要让 HR 把简历转发给用人部门看，不然不要去面试。技术面试如果不是用人部门主导，那么这种公司不见得会有多好的。一个有良好管理的公司，怎么可能把这么重要的事情交给对技术不懂的 HR 来决定呢？面对这种情况时要慎重！！！同时要保证是团队自己的 Leader 招人，如果是帮忙招人，或者招完就离职的，谨慎考虑。

实际上很多中小公司在招聘的时候，考察的侧重点就很离谱。比如武汉这边很多公司就只考八股文（不是说问的怎么样，就纯背题了），然后看你能不能加班、能不能出差、工资低不低。。。而比较好的面试官会考察你的性格（考察应聘者是否正直，以及能否很好的控制自己的情绪）、对编程的兴趣（是喜欢编程，还是仅仅为了赚钱）、学习能力以及协同开发能力（可以直接问如何跟不同的同事配合工作）。

### 收获

从 6 月到 7 月，断断续续面试，经历的挫折也是不少。在一次次面试中，我也明白了自己的不足，正视他，才能做出改变。万幸的是，在我经济还能支撑的时候，社会给我上了一课。这一个多月中，也曾想过转行的问题，毕业 2 年攒的钱，还没有我爸 6 月份收入多。尤其是我过去一年，对学习投入的时间是远大于打游戏的时间的，心理落差也是有的。

不出去看看，确实不知道自己有多菜，因为平常一直在自学，面试实际上就是最好的考核之一。每次去面试的路上，除了公交地铁基本都是步行。读万卷书，行万里路，在路上我见过为了生活奔走的人、在地铁站躺地上睡觉的人、在公共厕所洗漱的人，也碰到了不少农民工，跟他们聊天得知根本不了解、融入不了这座城，只是出来挣钱。我又何尝不是一样呢，只是个再普通不过的人罢了，这是我踏入社会后第一次认真观察这个世界。

### 学习计划

我的数据结构和算法、JVM以及数据库深入的知识，都是比较菜的地方，也是我后面需要重点学的一些方向。详细的计划我就不公开了，毕竟计划做的再好，也得自己去坚持完成才行。原本是 markdown 文件加上思维导图的方式，去记笔记和总结的，这段时间用了下 Jira，发现很多重复的任务直接自动化更省事儿。

### 未来

回武汉我不知道我能工作多久，目前是走一步看一步了，今年肯定不会再出去了。而且想出去手里面钱也不够，我不想找父母要钱，不想依赖他们。今年家里的房贷和负债可以全部还完，算是一件好事。明年等疫情稍微好点儿，可能会去北京或者上海吧，毕竟还年轻，多出去看看，家里也是支持的。

学习当然也不能落下，编程一直在坚持学，专升本也在弄了。我每天都坚持在多邻国上面学英语，希望考试能过~

最后，我相信一切都会好起来的~我觉得我可以尝试去找个女朋友了🙃