---
title: "再见，我的2020"
date: 2021-01-01T01:01:01+08:00
tags: ["年终总结"]
categories: ["生活"]
---
<center><B>非淡泊无以明志，非宁静无以致远	——《淮南子》刘安</B></center>

### 过去

没想到2020就这么平凡的结束了，但这也是不平凡的一年。

先看看去年的计划：

- [x] 学好Java，以及相关的一些技术。（不知道“好”怎么定义，但今年确实技术提升不少）
- [ ] 找一份自己喜欢的编程工作！
- [ ] 少玩游戏少熬夜（游戏确实玩的少了，但是熬夜真没办法）
- [ ] 坚持健身。
- [x] 继续坚持做笔记。（虽然没怎么发博客，但是笔记做得还是非常丰富的）
- [x] 精通Linux的日常使用以及掌握Linux平台的开发(以Java为主)
- [ ] 写一款自己的主题或web项目（一言难尽）
- [x] 积极的拥抱开源。
- [x] 学习或了解一项新技术
- [x] 成立自己的小团队，或者找到一群有共同理想目标的人
- [ ] 完成以上所有的计划，最好能脱单！

### 反思

不可否认，这一年，我的编程水平确实提升不少，但是，这仅仅是`能力的渐进`，而非`能力的跃迁`。也就是说，我花了这么多时间去学习，这只是应有的收获，但它还不够！首先，技术确实可以应对我目前在公司日常开发的大部分场景，但是却无法形成体系。怎么说呢，一个项目/软件的整个生命周期，我无法全部兼顾，尤其是技术这一块，有不少自己的短板。很多时候，感觉自己只是个API调用工程师，虽然是在写业务/功能，但是很多时候会思考：

* 我为什么要用这个东西？
* 它是怎么实现的？
* 有没有更好的解决方案？
* 如果断网/不看文档，我还能不能写出来？
* 真正碰到困难了，没有套路可以照搬，我该怎么办？

> 所以，我希望2021能沉下心来多读书，避免直接照搬别人的答案，而应该结合书本中成体系的知识，通过自己的独立思考得出自己的答案。**对编程保持足够的热情、足够的动力、足够的耐心，最重要的是坚持下去！**

### 总结

先结合工作聊聊，在工作中，跟不少同事平常的聊天可以看出不少东西。虽然他们的技术知识面不一定有我的广（脸红😛），甚至很多东西都仅仅是听说过而已。但是呢，做项目的时候，总是会有一些刁钻的问题和让人摸不着头脑的bug，这时我自己尝试的时间过多的话，就会去问，避免项目进度停滞。而他们总是会说：“小伙子没事，你还年轻”，来避免尴尬。但是这确实是我经验不足，技术研究不够深入，不能很好的运用到项目中。所以我就会想，是不是我以前一直尝试的方向有些偏差。在过去，虽然我本身技术并不算好，但是也经常帮助朋友和同学解决问题，也许你能够猜到我为什么要这么做，因为你也可以这么做。

> `工作年限`不等于`工作经验`，同理，`工作经验`也不能等于`综合能力`。

再聊聊开源，我最喜欢的两个作者：`@Evan You`和`@DIYgod`，虽然没见过真人，对他们也了解不太多。但是透过他们的作品可以发现，**他们总是在自己喜欢/擅长的领域，认真的在写代码，写到世界充满爱！**也就是说，一名程序员，并不需要什么都懂，不求广但求精。至少对于现阶段的我来说打好基础，弄清原理才是最重要的。编程本身就是强耦合性的复杂领域，而越是依赖关系很复杂的领域，越是需要通过【系统性学习】才能搞定它。**知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强。**

> 我今年遇到了一本书，叫《如何阅读一本书》，怎么说呢，确实有点相遇恨晚的感觉。

### 将来

又到了立flag的时间了，希望2021能将这些小目标一个个完成💪

* Java，本职工作，可以针对集合、多线程、IO、jvm等作为切入点深入学习。
* 深入学习Spring、SpringCloud、MySQL、Redis和Elasticsearch（看着有点多😅）。
* 入坑Rust或Go。
* Vue/JavaScript/CSS的学习，起码得能写点有模有样的东西，虽然是Java程序员，但是前端不会点还是不太行。
* 坚持锻炼身体（以跑步为主）。
* leetcode坚持刷题，希望不要碰到困难就停住了。
* 不仅要有输入，也要有持续的输出。
* 写一款自己的主题或web项目。
* 成立一个小的开源开发团队，虽然技术目前不算好，但是一步一步走，总有一天会变好！

### 最后

> 送大家一句话：任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的代码。唯有写出人类容易理解的代码，才是优秀的程序员。——马丁·福勒 (Martin Fowler)

每个人都有自己的人生，我不必羡慕他人，只需要走好自己的路，希望以后的生活会越来越好！

<center><b>I shall rise oh well rise again and agian.</b></center>

```java
public class Hello{
    public class void main(String[] args) {
    	System.out.println("你好，2021!");
    }
}
```
