---
title: "我的第一个“正式”开源项目"
date: 2021-04-27T13:42:24+08:00
tags: ["开源","Spring Cloud Alibaba"]
categories: ["技术"]
---

## 前言

接触编程和开源也有好几年了，不论是自己、和朋友一起写，还是在公司写项目，都积累了不少的经验了。但是我为什么把这个项目叫做`我的第一个正式开源项目`呢，因为只有这个项目，才真的是我自己从0开始一步步规划，设计，要一步一步把它做完的。里面有很多概念，新的技术我以前只是听说过，但是都没有深入的学习，正好可以跟着这个项目，边学边做，一步步地提升自己！

## 项目介绍

[aurora-mall](https://github.com/besscroft/aurora-mall) 是一个基于 Spring Cloud Alibaba + Vue + Element-UI 开发的开源商城项目。

文档地址：[https://developer.besscroft.com/aurora-mall/](https://developer.besscroft.com/aurora-mall/)

其中也用到了一些现在主流的框架/架构：

比如说服务注册与发现用到了 `nacos` ，声明式服务调用采用的是 `OpenFeign` 和 `okhttp` 。服务多了，彼此之间调用进行交互，出现了异常我们肯定得想办法快速定位吧？于是也用到了 `Spring Boot Actuator` ，可以查看应用配置的详细信息（这个我也是在《Spring Boot 实战》这本书上面学的）。服务间的交互，没有人能保证不出问题，虽然 `Ribbon` 可以设置超时，来触发重试机制，但毕竟是和 `Hystrix` 有区别的，而 Hystrix 能对延迟和故障提供更强大的容错能力。配置中心，也可以用 nacos 实现。网关则采用了 `Spring Cloud Gateway`，我同时也用它来结合 `Oauth2` 来处理认证和授权，也实现了白名单机制（以后可能会把白名单改成中间件的形式在系统中启用）。数据库中间件，则是采用了 `Redis` ，并且分布式锁也打算交给 redis 来处理。搜索引擎的话，肯定就是 `ElasticSearch` 了，消息队列就考虑 `rabbitmq` 或者 `rocketmq` 。分布式事务暂时考虑的是 `Seata` ，`Hmily` 等解决方案还不了解，所以学习难度未知。 链路追踪的话，`Zipkin` 老熟人了，就你了。分布式id解决方案，尤其是订单id这个玩意儿，最近了解了推特的 `Snowflake` 和索尼的 `Sonyflake`，很受启发啊！

## 我的想法

目前项目的第一阶段的设计，我已经全部处理完了。因为是第一次，在一些地方可能设计的不是很好，你通过 commit 其实就能发现，结构和数据库设计，有时候都会做出调整。李智慧前辈，在他的《大型网站技术架构》这本书里面，有句话说的很好：“这个世界没用哪个网站从诞生起就是大型网站；也没有哪个网站第一次发布就拥有庞大的用户，高并发的访问，海量的数据；大型网站都是从小型网站发展而来。网站的价值在于它能为用户提供什么价值，在于网站能做什么，而不在于它是怎么做的，所以在网站还很小的时候就去追求网站的架构是舍本逐末，得不偿失的。小型网站最需要做的就是为用户提供好的服务来创造价值，得到用户的认可，活下去，野蛮生长。”

这句话，放到我这里，我其实可以理解成：我做开源本意是为了热爱与学习，做的本就是我喜欢的事情，也能为我自己带来成长与提升，同时能够帮助到他人。所以我在项目一开始设计的时候，也是不可能考虑的特别深入的，但是会随着一个个 commit 慢慢的发展迭代，变成一个好的开源项目。也正是因为如此，在项目中碰到任何问题，我都不是想着别人这样写能跑，我拿过来用就行了。而是要更多地考虑，为什么要这样写？我怎么就没想到？还有没有更好的解决方案？它的原理是什么？也就是这样，我的收获才能够更多吧😄

## 最后

希望我能在编程这条路上一直走下去，虽然工作生活中都会有很多困难，但是这些都无法抵挡我对编程的热爱。

> 注：该项目已归档，并未完成开发，目前在做其它事情！