---
title: "时间与人生——编码的意义"
date: 2023-03-20T11:38:00+08:00
tags: ["时间与人生","思考"]
categories: ["思考"]
---

其实这篇文章我本打算用“开源的意义”为标题的，但本质上现阶段开源对于我来说，核心就是编码。本文我从一个普通从业者的视角，来聊一聊我的经历、想法与思考。

## 由来

### 兴趣

第一次买编程书籍，是 2015 年的时候了，当时还在读高二。我记得是数学选修二还是哪本书来着，里面有一些关于编程逻辑的知识，看完后放假回家就在亚马逊上面买了书。当我把 Java 和安卓的书带到学校时，同学们带来的往往是嘲笑与不解，成绩这么差，怎么会学的好编程呢？这种现实的压力，让我每一步都走的很艰难。但好在当时的班主任是数学老师，我在数学晚自习看书的时候，没有经受任何来自他的“批评”。后面也有女同学问我书上某段代码的意思，促使我形成正反馈，燃起了浓厚的编程兴趣。当时想着，书没读好，就干编程了，兴许以后还能混口饭吃。虽然我后来花了不少精力证明自己的智商能够达到正常人水平，不过这也是太年轻才能干得出来的事儿，现在的我绝对不会浪费时间在这上面😒

### 第一次接触开源

时间来到 2017 年，高考结束了，不管考的如何，总归是拥有了自己的第一台笔记本了。这一年，我注册了自己的 GitHub 账号，开启了我在开源社区的冲浪之旅。前三年基本上没什么 Activity，但是小小的心灵也遭受了很大的震撼。以往看书，纸质书是没有人帮你勘误的，错了就是错了，可能会把书上的错误当成正确的知识学下去，甚至在验证失败时，会在这儿卡壳，产生放弃的想法。

但来到社区，能看到别人写的好代码学习，纸质书的电子版本也能看到不少人讨论交流，思维不再受到那么深的局限。编程需要你掌握独立学习、独立解决问题的能力，它需要你不断的自我证明，形成正反馈循环，不然你很难坚定的走完前面需要不断学习积累技术的这几年。

## 分水岭

### 三年之后

我看了眼 GitHub Contributions 时间线，2020 年是一个分水岭。在这前三年，基本上是以学习为主，但代码敲得少。当然，没吃过猪肉，难道还没见过猪跑吗？我自己不会，肯定得看看别人是怎么做的。你能在 GitHub 上找到很多人，然后打开他们的 Blog，看看他们写下的文字。总结一下就是，我把自己从一个贪玩、不会学习、完全没有自学能力、没有自己思想的人，变成了我现在的样子。当然这跟某个博主启发我的思想，提升思维能力也是有很大的关系的。

一般来说，一个人突然有很大的改变，比较大的可能有两种，要么是他悟道了、要么是他遇到贵人了，某种程度上来讲我属于后者。很多人都说，自己要是在九十年代，也能复刻某乡村教师的创业就好了。成功的人，往往说话只说一半，他们不会告诉你他们遇到了什么贵人、受到了哪些点拨等等。我们要用唯物史观看待问题，你总能找到些蛛丝马迹，比如这位老师的父亲是谁、他为什么能够在九十年代“出访”美国，你那时候是在跟小伙伴快乐的玩泥巴、还是在为了生活奋斗，或者跟我一样还没出生呢？

折腾了三年，迎来了分水岭，为什么是这一年呢？因为这一年我毕业了。

### 三年之后又三年

在开始参加工作后，我利用空闲时间，以学习为目的，写了一个有一个的“开源项目”，来提升我在编程不同领域的技能。

我是从商城项目开始的，为什么选它呢？因为当时商城、秒杀、高并发吹的很火，想借此学习了解一下相关的知识。但是后来还是把它归档了，因为我发现当时只写的出来后台管理部分，手机端和商城端的页面整不出来，索性不浪费时间在这上面了，毕竟在 Java 这边的学习目的已经达到。

> 想了解的话可以看这篇文章[《我的第一个“正式”开源项目》](https://blog.besscroft.com/articles/2021/first-open-source/)

再后来，写了一个 SpringBoot 的快速启动框架 [Pisces-Lfs](https://github.com/besscroft/pisces-lfs) 和一个微服务版的解决方案 [Pisces-Cloud](https://github.com/besscroft/pisces-cloud) 。正好在工作上也开始独立负责项目了，业务和技术并进，现在的我独立完成工作上绝大部分开发任务基本上没啥问题了。人有时候还是得逼自己一把，有些东西在工作中用了，但是你只是看，只是在别人基础上改，可能提升效果不大。所以我习惯从 0 开始来一遍，看似代码量不多，但是着其中学习了很多原理，踩了很多坑，帮我积累了很多经验。从无到有的路，该走还是得踏实的走✌️

## 一些想法

### 编码为我带来了什么

首先肯定的是，有了一份工作，能有工资拿，可以独立养活自己了。当然，也掉了更多的头发😭我想的是，不管以后编程是否为我的主业，都不能放弃编程（也许能接单赚一点生活费？）。

目前在写的项目是 [DiyFile](https://github.com/besscroft/diyfile) ，虽然目前还不够完善、bug 也多，但是收获也是挺大的。第一次在工作之外做面向 C 端的产品，架构、选型都得自己来。最开始前端用的 Nuxt3，后端用的 NestJS，但是随着复杂度的提升，还是换成 Vue3 和 SpringBoot 了。做这个也是想积累自己的产品经验，比如做什么产品，技术方面怎么选型、组件库用哪些可以更适合要做的东西、以什么样的方式部署、需要适配哪些平台等等。也算是为自己以后开工作室积累经验吧。

用一句话来说，编码改变了我的生活~

工作室我以后肯定要开的，算是一个自己的小梦想吧，目前也是在为了梦想做准备。路要一步步踏实地走，原神中的甘雨，每次捡到宝箱了，都会说：有所收获，就是一件好事。我们又何尝不是呢！

### 最后

毕业之后，经历了杭州和武汉两个城市的工作。现在觉得，有一份普通的工作不是一件可耻的事情，躺平、逃避、逃跑、奋斗也不是，这只是每个人不同的生活方式。没能在一个公司干下去、那就换一家公司，没能在一个赛道坚持下去、那就换一个赛道，不要勉强自己。虽然会有很多不甘心，心想自己为什么混成了这个样子，但实际上也说不上差。当下的生活充满各种机遇、不顺心，我虽说不上多感激，但至少不嫌弃。

最后，希望大家保重身体，健康度过 2023！
